## Q)
현재 행정감사 중으로 지적한 사항에 대해 아래와 같이 문의 드립니다.

  

○ 용역 개요

  

  - 용역종류 : 학술연구용역

  - 용역기간 : '18.8.1. ~ '19.4.30.(9개월)

  - 용역설계 금액 : 3.9억원(부가세 포함)

  - 용역계약 금액 : 3.4억원(부가세 제외)

  

○ 감사 지적사항

  - 용역계약일반조건에 따르면 산출내역서는 계약문서로서 계약금액의 조정 및 기성부분에 대한  
     대가 지급 시 적용하는 기준으로 규정되어 있고,

  - 감독자는 계약상대자로 하여금 산출내역서 등을 포함한 착공신고서를 제출받아 그 적정여부를  
     검토, 확인하도록 규정되어 있음

  - 그런데 착수계 제출 시 산출내역서를 용역업체로부터 제출 받으면서, 용역의 성과물 품질과  
     연관이 밀접한 연구원 등 투입수량을 당초설계와 다르게 37일 감소한 산출 내역서를 제출하였는데도  
     이를 검토, 확인을 소홀히 하여 승인 하였음

           *  설계서 : 연구원(880/인일), 연구보조원(880/인일), 보조원(209/인일)

           *  산출내역서 : 연구원(849/인일), 연구보조원(878/인일), 보조원(205/인일)

  - 이에 투입수량의 대가 약 500만원의 손해를 끼쳤음

  

○ 질의사항

  

  1. 현재 감사에서는 설계서와 산출내역서를 비교하여 계속 지적을 하는데, 설계서대로 산출내역서가 작성되어야

      하는 것인지? 그렇다면 관련 규정이나 내용은 있는지?

  

  2. 설계시 금액과 계약금액의 차이가 있음에도 용역업체에서 산출내역서 인건비 부분 작성 시

      인원에대한 투입수량의 기준은 설계서에 있는 수량을 기준으로 책정이 되어야 하는지?

      (참고) 투입인원 : 설계서 9명(책임연구원1, 연구원3, 연구보조원3, 보조원 2)

           							산출내역서 (책임연구원1, 연구원 5, 연구보조원 5, 보조원 2)

  

  3. 설계서의 수량으로 산출내역서 작성이 되어야 한다면, 감액된 계약금액을 맞추기 위해 단가를 조정했어야 하는지?


## A)

1. 적격심사를 했던 수의계약을 했던 당초 발주기관에서 작성한 산출내역서를 토대로 낙찰률을 적용한 산출내역서 제출함, => 업체  
  
2. 발주기관에 맞추도록 산출내역서를 제출하는 이유는 공사는 설계변경등 용역은 과업내용의 변경등으로 인하여 계약금액을 조정할 경우에 업체가 임의적으로 올린 항목에 대해 추가적인 금액이 포함되지 않도록 하는 이유이기도 함.  
  
3. 발주기관에서 작성한 과업기관과 산출내역서에 문제가 없다고 가정할 경우 업체가 임의적으로 37일 감소한 산출내역서를 제출한 것은 감독 소홀 및 업체의 귀책사유가 있다고 보입니다.  
  
  
제2절 용역계약의 체결  
1. 계약문서  
가. 계약문서는 계약서, 유의서, 용역계약 일반조건, 용역계약 특수조건, 과업내용서 및 산출내역서로 구성되며 상호보완의 효력을 가진다. 다만, 이 경우 산출내역서는 이 조건에서 정하는 계약금액의 조정과 기성부분에 대한 대가의 지급시에 적용할 기준으로서 계약문서의 효력을 가진다.  
  
  
제5절 용역계약의 이행  
1. 용역의 착수와 보고  
가. 계약상대자는 계약문서에서 정하는 바에 따라 용역을 착수해야 하며, 착수 시에는 관련법령에서 정한 서류와 다음 각 호의 사항이 포함된 착수신고서를 발주기관에 제출해야 한다.  
1) 용역공정예정표  
2) 인력 및 장비투입계획서  
3) 공동계약이행계획서(공동계약의 경우)  
4) 그밖에 계약담당자가 지정한 사항  
나. 계약상대자는 계약의 이행 중에 과업내용의 변경 등으로 인하여 “가”에 따라 제출한 서류의 변경이 필요한 때에는 관련서류를 변경하여 제출해야 한다.  
다. 계약담당자는 “가”와 “나”에 따라 제출된 서류의 내용을 조정할 필요가 있다고 인정될 경우에는 계약상대자에게 이의 조정을 요구할 수 있다.  
  
제6절 과업내용의 변경과 계약금액 조정  
1. 과업내용의 변경  
가. 계약담당자는 계약의 목적상 필요하다고 인정될 경우에는 다음 각 호의 과업내용을 계약상대자에게 지시할 수 있다.  
1) 추가업무 및 특별업무의 수행  
2) 용역공정계획의 변경  
3) 특정용역 항목의 삭제 또는 감소
  
  
  
## Q2)

안녕하세요 사업부서 담당자입니다.

처음으로 수의계약으로 공사 발주 하려고 하는데 설계서는 제가 어떻게든 작성한 상태입니다만

계약 착공시 업체가 제출한 산출내역서와 제 설계서 내용이 달라도 되는건가요?

​

1. 제가 품셈적용한 노무비와 업체가 제출한 산출내역서 노무비가 달라도 되는지요?

​

2. 설계서는 일위대가표, 수량산출서, 시방서 등이 다 포함하는걸로 아는 데

업체가 제출한 산출내역서는 그냥 재료비, 노무비, 경비등 금액만 들어가는 건가요?



## A2)

산출내역서 단가는 건강, 연금, 노인장기요양보험, 산업안전보건관리비등 사후정산 비목을 제외하고는 자유롭게 정함


