
## 
Q) 수리수선과 공사의 차이점이 무엇인가요?

A)**수리수선**은 대체적으로 일반운영비(수용성경비, 장비유지비)로 편성하여
**소규모 용역**으로 분류하고 **공사**는 **대규모 사업으로 시설비로 편성**하여 집행합니다

**수리수선은 기존 시설물을 인력을 활용하여 정비하는 것**이므로

용역으로 분류(호조 통계사 용역으로 분류함)하여 처리하고 있습니다

문을 교체하고 천정을 높이는 것은 공사에 해당하므로 일반공사나

전문공사로 발주하는 것이 적절하다고 봅니다. 




## 소규모 수리**비**  VS 대규모 수리**비**

❐ 일반수용비 : 기계․기구․집기 및 기타 공작물의 소규모 수선비  
  
❐ [시설장비유지비] 건물 및 건축설비(구축물, 기계장비), 공구, 기구, 비품, 기타 시설물의 유지관리비

  
❐ 시설비 : 주로 자본형성적 경비로서 도로․하천의 개보수, 청사의 대규모 도장 등 그 내용연수가 길고 비용투입의 효과가 장기간에 걸쳐 나타나는 대규모 수리비  
  

  

**<과목해소>**

**201-02 공공운영비**

**401-01 시설비**

**3. 시설장비유지비**

가.건물 및 건축설비(구축물, 기계장비), 공구, 기구, 비품, 기타 시설물의 유지관리비

-청사의 대규모 도장공사비는 401-01(시설비)에 계상

나.시설장비유지 관리의 용역비(노무비와 제비용을 포함)

-내용연수를 현저히 증가시키는 대규모 수리비는 401-01(시설비)에 계상

**4. 시설비**

가. 건물, 공작물, 구축물, 대규모 기계·기구, 차량, 선박, 항공기의 신조 및 동부대시설(예:난방, 수도 등)에 필요한 경비

사.건물, 기계, 기구, 선박 및 기타 공작물의 수선비 및 처리비(재료비포함)와 도장공사비 등 내용 연수를 현저히 증가시키는 수리비 또는 대체비(도로, 하천 등 유지보수를 위한 노임, 재료비, 유류대, 소규모 토지매입비 및 용지보상비 등 포함)

-타자기, 책상 등 소규모 수리비는 201-01(사무관리비)에 계상

  

**공사비는 시설비, 유지보수비는 시설장비유지비, 비품구매는 자산취득비로 처리**

1.  에어컨 교체-자산취득비,   에어컨 수리, 정비 - 시설장비유지비

2. 옥상 일부 수리수선 : 소규모 - 시설장비유지비, 대규모 - 시설비

3. 방열기(비품) 구매 설치 - 자산취득비

  시설장비 유지비  
  
  가. 시설장비 유지비 적용범위는 건물 및 건축설비(구축물, 기계장비), 공구, 기구, 비품, 기타 시설물의 유지관리비와 통신시설(민방위경보시설 포함) 및 기상관측장비, 원동기 등 동력장치, 중장비 및 항공기에 소요되는 유류비, 기타 육상운반구(차량제외) 유지비, 시설장비 유지관리의 용역비로 한다.  
  
  나. 재료의 사용은 재활용 또는 실험재료 등 기존 비축분을 최대한 활용하고, 잔여예산집행을 위한 재료비축은 지양하여야 한다.  
  
  다. 청사관리 등을 외주(Outsourcing)할 경우 ｢지방계약법｣ 및 관계법령에 의하여 관리자를 선정하고, ｢용역근로자 근로조건 보호지침｣(행정안전부 재정관리과-7984, 2012.1.16)을 준수하여야 한다.  
  
  라. 장비, 시설, 시스템 등에 부속되어 일부를 이루는 부품(물품)을 수리차원에서 교체하는 경우에는 본 과목에서 집행할 수 있다.  
  
  마. 원동기 등 동력장치, 중장비 및 항공기에 소요되는 유류대는 연간 단가계약에 의하는 등 예산절감에 노력하여야 한다.  
  
  바. 시설장비의 내구년수를 증가시키거나 변화시키는 핵심부품의 교체비용 등은 자산취득비 또는 시설비로 집행한다.  
  
  사. 시설장비유지비는 인건비 부족, 재해소요 충당 등 불가피한 경우를 제외하고는 시설물 등의 적정 유지보수를 위해 타 비목으로의 이․전용을 최소화하여야 한다.
