**1. 물품의 정의**

**「물품관리법」 제2조 (정의)** ① 이 법에서 **"물품"이란** 국가가 소유하는 동산(動産)과 국가가 사용하기 위하여 보관하는 동산(「국유재산법」에 따라 관리하고 있는 국유재산에서 개별적으로 분리된 동산을 포함한다)을 말한다. **다만, 다음 각 호의 동산은 제외한다.**

1. 현금

2. 법령에 따라 한국은행에 기탁(寄託)하여야 할 유가증권

3. 「국유재산법」 제5조제1항제1호부터 제3호까지와 같은 조 제2항에 따른 국유재산

**「공유재산관리법」제2조 (정의)** 2. **"물품"이란** 지방자치단체가 소유하는 동산(動産)과 지방자치단체가 사용하기 위하여 보관하는 동산 중 **다음 각 목의 것을 제외한 동산을 말한다.**

가. 현금

나. 유가증권

다. 제4조에 따른 공유재산

**​**

**2. 비품(내구성 물품)과 소모품 차이**

​

물품은 성질별(**1년간 사용 후 존재여부**)에 따라 **소모품**과 **내구성 물품****으로 구분** 한다(「물품분류지침: 조달청 고시, 시행 2016. 12. 26.)제2조」

* 일반적으로 **소모품은** 그 형상이 변함으로써 소모되거나 파손되기 쉬운 물품을 말하며, **비품(내구성 물품)****은** 형상이 변하지 않고 1년이상 계속사용할 수 있는 물품을 말한다.

비품은 **물품취득등재에 등재**해야 한다. 다만, 회계처리 시에 일정금액 이하(정부기관은 취득단가 50만원 이하, 기업은 취득단가 100만원 이하 또는 법령에 정하는 물품)는 **감가상각이 아닌 취득가액 전체를 손금처리** 할 수 있다.



**가. 비품(내구성물품): 물품취득원장에 등재**

비품이란 사무용 집기ㆍ비품ㆍ차량운반구 등과 같이 **1년 이상 계속 사용할 수 있는 물품**(**취득시 물품취득원장에 등재**하고 **처분할 때까지 관리하며 매년 감가상각으로 비용처분**)이다.

**「물품분류지침: 조달청 고시, 시행 2016. 12. 26.) 제3조(내구성 물품의 물품취득원장 등재)** 내구성 물품은 다음과 같이 물품취득원장에 등재한다.

1. 내구성 물품은 물품분류번호 단위로 물품취득원장에 등재하여 관리하여야 하며, 대표물품분류번호로 1식, 1시스템으로는 등재할 수 없다.

2. 부품·부속품은 주기능 물품의 일부로 편입하여 정리한다.

3. 국유재산인 시설물에 소요되는 물품인 경우 물품으로 등재하지 않고 해당 시설물에 배부한다.

​

**나. 소모품**

소모품이란 쓰는 대로 닳거나 줄어들어 없어지거나 못 쓰게 되는 물품을 말한다. 예) 사무용품, 약품, 유류, 재료, 의류 등이다.


**1) 조달청 기준(「물품분류지침: 조달청 고시, 시행 2016. 12. 26.」 제2조)**

가) 사용에 따라 다시 사용할 수 없거나 소모되어 **1년이상 계속 사용할 수 없는 물품**

▸ 사용에 비례하여 소모되거나 파손되기 쉬운물품(시험용품, 사무용품, 공구 등)

▸ 한번 사용하면 원래의 목적에 다시 사용할 수 없는 물품(약품, 유류, 수선용 재료 등)

▸ 다른 물품의 수리, 완성 제작하거나 시설공사에 투입 사용됨으로써 그 본성을 상실하는 물품(수리용 부품, 생산원료, 재료 등)

나) 일반수용비로 취득한 물품중 취득단가 50만원 미만인 물품

**2) 행안부기준(지방자치단체 물품운영기준 2018. 7. 행정자치부 P5)**

○ 원재료나 일회용품과 같이 계속사용이 불가능하거나 저가품 또는 단기사용 일용품 등 비품으로 관리하기가 적당하지 않은 물품

▸ 한번 사용하면 원래의 목적에 다시 사용할 수 없는 약품, 유류 등

▸ 단기간에 쉽게 소모되거나 파손되기 쉬운 시험용기, 사무용 소모품, 공구 등

▸ 다른 물품을 수립ㆍ조립ㆍ제작(생산)하는데 사용되거나 시설공사에 투입 사용됨으로써 그 본성을 상실하는 수리용 부속품, 생산원료, 재료, 건축자재 등

▸ 1**년 이상 사용할 수 있는 물품일지라도 취득단가가 50만원 미만인 소액의 물품** 및 OA 사무실에 설치된 파티션(여러 개의 부분품을 조합 완성되는 것으로서 전체를 1개의 단일물품으로 관리가 곤란한 물품) 또는 진압장비ㆍ 의류ㆍ 핸드폰(휴대용으로서 개인에게 지급되어 관리되고 있는 물품) 등(단, 무기 및 탄약류는 제외)

* **예정가격 작성을 위한 원가계산에서** **"소모품(소모공구ㆍ기구ㆍ비품비**)은 내용년수 1년 미만으로서 구입단가가 법인세법ㆍ소득세법에 따른 상당금액 이하인 감가상각 대상에서 제외"되는 것으로 한다(「지방자치단체입찰 및 계약집
